---
title: 智慧学原理
date: 2018-04-05 20:27:32
tags:
categories: recording
---

现在研究智慧（思维）的学科有：

1）心理学（人工实验）

2）大脑生理学（大脑解剖学，层析）

3）人工智能（计算机、机器人）

4）科学哲学（遗憾的是不讲智慧灵悟，而且全是西方思维方式思考问题）

5）自省法

<!--more-->
 ①西方法（例如唯物辨证法，现在已成为常识，亟需深化丰富）

 ②东方法（灵悟学、创造学、谋略学、佛经）

 在智慧的研究上目前存在着两种思维方式，即西方法和东方法。我们需要开展比较学研究，看一看此二法各自的特点，相同处和相异处，长处和短处。经过研究本人发现东方智慧和西方智慧之间有很大的不同，然而又有一个重要的共同，可称之为智慧的不对称性。换言之，各有优缺点，一头沉，都不够全面。

 西方智慧主要擅长于实验、科学和技术。在对待自然和利用自然方面显示出相当高超的能力和做出了巨大的贡献，创造了近三四百年来的人类物质文明。其思维方式上的特点是把整体加以分解（即所谓的分析型或分解型思维方式）。这是东方思维很欠缺的一个大方面。

 东方智慧主要擅长于社会运作，在处理人——人之间的关系上达到了极高的境界，可称之为人世智慧。有优秀的历史传统，并且有丰富的现代社会建设经验。

 我国的国内太平、稳定、祥和，社会建设速度之快世界独一无二，都是实践证明。这是西方所欠缺的。东方（除中国外还包括东亚其它国家，特别是印度）擅长整体思想，强调并信奉道德文化。这是相当高的文化，为西方所羡慕。

 西方智慧是物的智慧，可称之为格物智慧。他们也有社会智慧，但都是直接思维，一到间接思维就失章法。物都是具体的，从来不会有抽象的物。所以西方智慧注重知而忽略悟，因为悟都是抽象的，看不到摸不着的才是悟。我们所能看到的、接触到的都是局部，看不到整体。

 试问谁能看到一个大陆，整个地球？（在卫星上天之前）看到整个社会？整个中国？整个世界？另外人的内心、思维谁能看见？当然这都是办不到的。办不到的又想办到，只是靠知就不够了，必须通过悟，悟出整体、悟出内心。这就是中国人比西方人悟性（特别是在社会科学方面）要远胜几筹的根本原因。

 这是几千年下来的传统。中国人口多，历史朝代更替多，大动乱大事件多，磨难多，培养和锻炼出许多高超和成熟的社会智慧及经典。现在的欧洲至今没有政治统一，语言文化也五花八门，在社会发展阶段上只相当于我们的春秋战国。庆幸的是这种统一前的麻烦和痛苦我们的祖先都早替我们经受了，遂有今天统一的中国大陆。

 二、近代西方思维方式除优点以外有五大弊端：①割裂②简单③唯我④对立⑤忧心。当代繁荣的是技术，不是科学。科学已遇到深刻危机。我们亟需探寻今后认识世界更高一级的思维方式——智慧学。

 今后的认识论应由过去的知识认识论向智慧认识论发展，方法论由逻辑方法论向灵悟方法论发展。东方思维方式将大放光芒！地学中能出许多新的东方智慧。

 三、智慧学原理

 第一原理：何谓智慧，至今几千年了中外都没有一个明确的定义，尽管智慧常常挂在嘴边。有人认为真理就是智慧；有人认为知识就是智慧；有人认为智慧是唯心主义的东西，谁也说不清，我们只要按照客观规律思考行事就行了，等等。

 我们认为真理是客观范畴而智慧是思维主观范畴，规律也是被人认识的客观，并不等于智慧。智慧不是唯心主义，它是认识真理认识规律的高超思维能力，而不是任意胡想不受客观实践的检验。智慧是一种创造性思维，它远远高于一般常规性思维（后者也是按客观规律行事的正确思维）。

 我们平常习惯满足于正确，例如思考正确和做事正确。这种正确实际上是一种起码要求，我们不仅要正确，还力争高明。后者才是智慧。

 总之，我们认为，智慧的简要定义是：彻悟与致胜之道。

 第二原理：智慧的取得不是靠知识（尽管它是基础），是靠灵悟。知识不是智慧，它只是他人智慧的产物，一且传递于第二者，立即下降为知识；过一段时间继续下降为常识；最后为新知取代。灵悟有六大特征：①思人之未想②视人之未见③从人之未事④揭人之未然⑤谋人之未计⑥创人之未先。

 第三原理；何谓灵悟？灵者，敏锐也！反应迟钝不行！有的人只要一点就通，用不着多费口舌，反复交代；但有的人却百般提醒也无济于事。俗话说这叫不入！“入”就这么一个简单的字，可是学问大焉！

 有的人富于心计，遇到一件事，听人一席话或读人一本书能马上入目、入耳、入心；然而有的人却有目无珠，有耳不闻，有心不用，都白白愰过去了。之所以差别这么大，关键是不识货！

 后一类人士总有以下一种心态：对什么事都看不上，这没什么，那也没什么，结果一生也没什么（不能怨条件、环境、机遇，那都不是主要原因）。至于有心人，则这也有什么，那也有什么，结果一生总有什么。

 仔细考察当会发现，纸上印的字体都一般大小，看不出有不同的份量。同样，人们说话也是千言万语平铺直叙，到底哪句话有份量，哪句话没份量也容易忽略。

 但一到明眼人明白人那里却完全是另外一种景象。他们知道几十万字的书或几万字的文章只有那几句甚至几个字最有份量、最重；知道别人的千言万语虽然分贝差不多，但有的几句比榴弹炮还响，其余的只不过类似蚊声渺渺，可不予注重。只有做到这一步，通过悟份量、知轻重，方才有舍有得，而且是大得。这是搞科研、做学问能够胜人几筹的不二法门。 success001.cn成功网

 总之，悟者是此非此也！是此只是知不是悟，只有在是此的基础上非此才有了悟。是它又不是它，肯定还有别的。一定要把这个别的找出来。这种别的搞出来越多，表明悟性越大。

 悟实乃一切发明、创造的思维之源。没有灵悟是不可能出智慧的。光是知识是不行的，那和活字典、活书架又有何区别？这一点在一般生活工作中并不一定显得怎样重要，但是一旦到了竞争领域、创造领域要想致胜、成功，则是非有不可的。否则就吃败仗，就被淘汰！

 第四原理：任何信息既是正信息又是反信息。是它，就不是非它。这一下子就把一变成了千与万，甚至多到无限。此中大有认识论和方法论的诀窍可言。反信息实际上就是悟。在认识论上的信息和邮电的信息有很大的不同就在于认识论的信息同时又是反信息。只要有悟，就会发现新东西、新规律、新理论。

 仔细思之，对于灵悟、智慧讲的最多最深的是佛经。过去把佛经简单地看成一种消极的宗教是种误解。其实这里面有丰富的悟库。在佛经中经常看到“虚”、“空”、“无”、“了”、“戒”、“净”，这当中很有深意。据本人的钻研和解悟发现，这是在告诫人们要想修得正果之前须先把自己脑子里一切错误思维加以清除，否则就不可能有灵悟。

 我把它们通通称之为思维清障。在佛经中主张清除世俗，看破红尘。在现代科学研究上则是要清扫我们思维中那些干扰智慧产生和发育的种种思维障碍，例如陈旧的知识束缚；迷信盲从洋人和权威；凡是书上写的都是正确的；人云亦云顺大流最保险；保守固执；遇事不求甚解；马马虎虎；缺乏怀疑钻研精神……等等。

 综上所述，可以开出一个反论公式如下： 反=非+无+未+虚+净+空+戒+奇

 反者即思维清障。奇是《孙子兵法》中与“正”相对的“奇”，奇是对“正”的反意，出奇兵，出奇制胜。如用现代语表示，正者为一般常规性思维；奇为创造性思维。

 怀疑是科学发现的产婆，是科研人员的高素质。

 满足于知识是自己独立创新的大敌。
